---
title: 个人简历
categories: 自我反思
password: 20190421
abstract: web前端开发个人简历
message: 个人简历访问密码
date: 2019-04-21 22:12:51
tags:
---

STAR法则, 即为Situation Task Action Result的缩写，具体含义是:
Situation（情景）: 工作背景是什么
Task（任务）: 我负责做什么
Action（行动）: 我做了什么
Result（结果）: 结果怎么样


### 基本信息

-------------------

- **个人信息** ：戴强 / 男
- **求职意向**：前端开发工程师
- **联系电话**：13510572583
- **github**：https://github.com/yiqingfeng

### 教育背景

-------------------

2012.09 -- 2016.07  本科  哈尔滨工业大学

### 相关技能

-------------------

熟悉 HTML 、CSS、JS
了解 node.js、vue.js

### 工作经历

-------------------

#### 纷享销客（2016.7 - 至今）

- 参与应用中心团队多个项目的前端开发，主要是主站web端的相关开发和部分项目的优化。
- 参与的移动端H5的内容，服务号调查满意度评价，问卷列表查看等等。

### 项目经验

-------------------

#### 互联服务号

为了快速支持上下游伙伴之间的日常沟通，我主要负责上游web端互联服务号的管理前端开发。我需要在之前企业服务号的基础上，支持现互联服务号的相关交互。通过提取拓展之前服务号的共用逻辑，显示了两周内完成互联服务号一期开发，支持上下游经销商通过服务号的形式沟通。

#### 互联通知

为了更好的支持上游总公司对下游分公司、经销商的政策、消息的下发。我负责上游通知管理部分内容的web端开发。该项目但是采取 jquery + 原生js + underscore模板引擎 进行开发的。支持上游发通知、查看、提醒未阅读的下游用户，同时支持回复评论下游的问题。整个项目属于纷享销客主站的一部分（sea.js + backbone.js + jquery）。

#### 报数通

为了支持上下游企业的数据上报，例如门店上报。我主要是负责 web 端报数通管理的相关开发。该项目采用 ES6 + vue.js 进行开发，相对于之前开发效率更高，同时之后代码的可读性和可维护性更好。最终上游管理者可以创建报数通给下游上报相关数据，并能通过 CRM 自定义对象的能力，处理数据，生成报表。

#### CRM库存管理相关开发

为了支持快消行业的库存管理部分的刚性需求。我主要是负责发货单、库存、盘点单等对象的开发。该项目是建立在CRM底层paas自定义对象的基础上，因此采用的技术为 backbone.js 进行开发。目前已完成相对对象的开发，以及相关提醒逻辑。

#### 调拨申请

这是为了沃得农机做的定制化需求，解决他们下游经销商订购机械产品的库存处理。我主要是负责调拨申请时，添加产品部分的逻辑和库存查询相关逻辑的开发。为了更好地利用CRM自定义对象的底层能力，我这边采用的是 backbone.js + vue.js 相结合的方式进行开发。目前已完成二期优化开发。

### 自我评价

----

对于我在纷享销客这三年的工作，我能够按时，甚至提前完成公司交代的任务。
